我們請客長以至誠恭敬心給予三寶
佛光明佛 南無本師釋迦 無力佛
無上甚甚微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞 願解如來真實意
主上 善人 大家過年吉祥
又是新的一年
很多東西 就像最近我們看所有的樹都在換葉子
當然掃地是很吃力的
它很盡情地 很無我的放下
我們就得發誓
我們就要花時間去整理它
當然說到底也是我們人自我的要求
跟自我認為的好壞
因為以前的樹一定是在長在該長的地方
我們現在其實都是有點刻意安排
不然的話就是在種樹的旁邊
就鋪起柏油或者種種就這樣子
然後就好像
掉在那個地方
一方面也不能消化
二方面也有點不雅
事實上還是我們自己的觀念
你認為好更不好
你認為要把它處理乾淨好
還是不處理看起來更漂亮
其實也就是見仁見智
當然既然腐爛不了
你不能讓它一直停留在那邊
因為它不能回歸大自然
所以加上人以後
這個世界也可以講說變化多端很精彩
也可以講每一個人都有個別的想法
就很難達成共識
所以在這裡面我們很重要
我是越來越感覺佛的智慧真的是無上
不管你碰到什麼問題
如果用佛的思維方式的引導方式
那都會更上一層
如果不是的話
那到最後都會有問題
比如說簡單說
像現在整個世界
真的有點動盪不安
其實如果用佛的引導
那事實上就不會是這個樣子
但是其他的宗教都認為
自己的道理是絕對的
只有我的對
不跟我講一樣通通錯
都不是朋友
非有極敵
所以每一個都該處罰
每一個都該降伏
那這種獨裁的想法
這我慢的想法
其實就這個世界上
所有動盪的來源
當然也因為這樣
每一個就更競爭
那就把保護我 壯大我
變成必然的東西
必要的東西
事實上就因為你把這個變成必要
所以我就變得很狹隘
我就變得很不安
因為隨時都是跟人家對立的
但是佛法不是這個樣子
佛法是強的照顧弱的
弱的讚嘆強的
互相的加持
我們這樣講
就是弱的其實是給強的
有強的道理
乞丐呢
讓這些有福報的人
有做佈施的因緣
如果每一個都一樣
那你想佈施也沒有人會接受
因為他不需要
他不稀罕
反過來講
當然這個世界
如果又沒有佛法的引導
又認為是什麼都理所當然
那到最後
它就又變成惡化
也就是說我們如果接受人家的幫忙
如果沒有心存感恩
而且反而是認為理所當然
那就會劣幣足良品
因為很明顯的
現在其實也一樣
現在這些福利國家呢
其實也鼓勵一票的人
不勞而獲
因為他沒有收入
他的收入比他去工作得到的還多
我不工作
就好像現在廢工
錢我不種
得到了收入比你
辛辛苦苦做了一年
得到了還多
那這個當然也是其來有自
我們講其來有自都是因緣法
這裡面會演變成這個樣子
一定有他的一套理路的鋪陳
還有因緣的一種說服力
但是到最後
如果我們因為這樣
確定些什麼的時候
又把本來不定的
變成確定
那法就變成沒有道理
所以我們不能有
法質
法其實都是一些因緣
呈現出來一個現象
那在這些現象裡面
我們找到方法去處理它
去化解它
但是處理它化解它
不能變成頭上安頭
到最後這個法變成不能改變的
我們真的想法
其實也是這樣來喔
剛開始我們有想法是
為了保護我們自己
讓這個我跟法
就是能熟能夠達到平衡
所以要動腦筋
但是動久了以後
你太相信你的腦筋
到最後你就變成
你想什麼就是什麼
變成一種法質
變成一種辨記質
變成一種自以為是
剛開始是一種自我拯救
到最後變成一種自我毀滅
自我限制
所以還是要隨時回到
原來就是沒有我知我見的時候
我的看法是什麼
看了以後很容易
又變成我知我見
因為一起心動念
最後跟你過去的喜氣夜裡
又扯上關係了
所以在這邊要很小心
真正的學佛是不斷地用佛法
不是真正的學佛會以為
有一套什麼東西叫佛法
學了以後以為用這個固定的法
就會化解一切問題
沒有定法可說
即使我們現在在看的佛經
文字當然沒有改變
但是裡面的解釋
每一個朝代都在變
而且對不同的對象
有不同的說法
不是說法對跟不對
而是有沒有對極
因為有不同的對象
所以如果說有一定的說法
那看不懂的就永遠不收用
你還是要想辦法把它弄成
讓對方看得懂 聽得懂
所以法師的存在
它最大的價值也在這個地方
也就是對法有正確的理解
然後透過我們每一個情境
去說相應的法
這就是法師
那不是說
我把經典背起來了
把某一套說法搞得很熟
不管對誰都這樣子說
那個不是法師
那沒有用
我們可以這樣講嗎
同樣是一本金剛經
為什麼每一個朝代
都那麼多人在註解金剛經
因為都認為前面的註解
還不夠吧
還需要再做進一步的詮釋
或者改變式的說法
所以每一個人都做對了
當然每一個人都對裡面的相對的對
過一段時間也就不見了
金剛經還在
但是金剛經的註解
除非你到藏經裡面
就是大政帳裡面去找
否則很多過去的大德的著作
也都淹沒了
都沒有了
那還留不下來
因為那是有時空的背景
那是一個方便法
是一個無常法
元祈法就是無常法
所以它也沒有道理
一直被留下來
但是能夠長期的被留下來的
也就是它的時空性
涵蓋的大
就這個樣子
一個人的修養其實也是這樣
你的涵蓋面有多大
越大的話就代表你越有修養
所以修養絕對不是隻是知見
而是那個心量
而是那個慈悲
那個悲心夠不夠切
那悲心常常是
我執我慢的敵人
但是如果降伏了我執我慢
尤其如果有正確的知見
知道無我才是真理
那麼很明顯悲心就會被啟發出來
很自然就會流落出來
因為我們為什麼沒有悲心
就自我太強
太自以為是
悲心就生不出來
包括我們現在以為的悲心
那都是一個假慈悲
為什麼
不是弱化了這個我
你的悲心是為了要強化我
我幫忙你是要證明我的能力比你強
而不是真正的記憶
你真的需要幫忙
我剛好有這個能力
剛好有這個條件
所以我幫你
不是那個樣子
所以這裡面有沒有我很明顯的
悲心是站在對方的立場在思考
不是悲心是站在我的立場在思考
所以從這個地方來講
我們可以慢慢區分出來
佛法跟一般我們的宗教
或者一般的世間法
最大的差別在什麼地方
包括佛法也是在探討法性
但是它的法性是不先預設立場
那一般世間的法是先有一個答案
然後再去幫這個答案找理由
我先下結論
然後再去找證據
佛法剛好不一樣
我找很多證據是要否定我的知見
包括那一切法空 緣起性空
就是一法不立
徹底就一法不立
那一法都不立了
我怎麼可能存在
你如果徹底有這樣子的知見
叫正知見
如果你還是相對的
以為什麼對 什麼不對
以為天底下有什麼叫做真正的真理
確定的真理
那你是邪知見
因為一切真理就不是真理
就一法不立
任何一個法都不可能真正成立
因為這個法是依它起
你對不對是依著這些因緣條件來說它對不對吧
不是真的有什麼對跟不對
條件改變了
那個對跟不對也跟著改變
所以沒有絕對的對
如果要講絕對的對呢
就一切法都沒有自信
那是絕對的對
是一樣的
一個人知見到哪邊 修養到哪邊
其實都從有沒有我
就呈現出來了
知見越高的那個我
我知我見越少
心量越大的那個我立
對我要求立我的心越來越少
他只在乎能不能立它
是不是能夠立我
不是我考慮的
所有菩薩幾乎都是這樣子做
那這樣子做的話
才能夠到最後真的自立立它
我們如果在立它的時候
一直在考慮自立
因為立它跟自立
本身
就是矛盾的
本身就是矛盾的
我們可以想一想
我現在有十塊錢
我一個人用
那十塊都是我用
現在為了要立它
就要跟人家分
你能剩下多少
但是從整理來講
不是我擁有多少
像十塊錢也好
十塊錢
它這時候很需要用
絕對要用
用得上
我們就完全沒有條件
就讓它用了
這個才是真正的
超越價值觀的價值
而不是還是一直停留在
有沒有自立
有沒有立它
那個其實都是很麻煩的事
都沒有現觀當下
還是停留在
既有的思維模式裡面
還是沒有離開思議
價值觀的判斷了
不斷地在那邊計較
計量怎麼樣才好
怎麼樣不好
那個其實都是
我們真正的解脫
最大的敵人
所以一樣的
我們從小長大的背景
有時候
因為那個也是
緣起的一部分
就成長的過程裡面的因緣
那個背景常常會影響
一個人的一生
早期的訓練
還有成長的背景
譬如說我們如果從小都在
一個固定的環境裡面長大的
那其實你說要很開闊的心胸
想法都有一點困難
因為你的思維就在那邊跑
就好像我們說輪迴裡面
當然每一個人
都不可能只有這一世
有過去世也必然有來世
至於來世在哪邊
跟你的生活圈圈有關係
跟你的資鑒有關係
所以其實我們很難跳脫這個因緣
那要跳脫因緣呢
其實就是要加進了新的因素條件
那我們學佛其實就是在加進
世間法不可能給你的這些因緣條件
世間法給你的因緣條件
只能證明保證你一定輪迴
也是讓你堅持在世間法裡面
不斷地去做
不斷地經過經過
只有出世的想法
讓你能夠離開輪迴
所以不學佛能夠出輪迴
沒有的事 不可能 不可能
其他所有的宗教
保證都出不了輪迴
不管你多虔誠
因為他們的調調
他們的理論
他們的起心動念
還是在輪迴裡面擺盪
那這擺盪當然要講好一點
當然佛法也講六道
那它好一點
因為行為對宗教的信仰
對眾生的關懷
可以讓它福報大 昇天
當天人
但是還是出不了三界
那何況
因為我們一出來
我就越來越強化
所以我執我見 越強化
那麼保護自己
攻擊別人的習氣能力
就越來越強
在無形中
你就造很多惡業
你如果不曉得 榮歸上帝
你一直在強調
我有多大能耐
那事實上
你福報越大
講不好聽 對不對
福報越大
就你受用越多
你受用越多
就搶了別人的心
就搶了別人能受用的
就佔了別人能受用的
所以你受用越多
越脹 越大
自作自受
看起來你這一世是增上的
那來世呢
就不曉得了
這世你很行
你從別人那邊佔領了不少東西
那要不要還呢
什麼時候還呢
我們的智慧
不懂這些不可能知道
所以還是老老實實回來
知道我們的成立是業力的成立
就包括現在的我
都是業力的招感
你如果沒有身口意的業力
沒有身口的業力不會有身
沒有意的業力不會有心
那所以我們三業呢
就保證我們一定輪迴
我們的三種業
但是呢
如果你有佛法的思想
從心隨時在解套
看到自己的起心中念如理不如理
有沒有道理
它到底對還是不對
慢慢的
只有掙脫了心不再受後有
不再執著任何法
我執法執都沒有了
那得不到心
沒有心
心更不可能有身
身心其實它是一個具象又不具象
我們說每一個人都有三身嘛
法 法 法 三身
法身是不具象的
法 法 法 兩身是具象的
也就法 法 法 兩身是設法
法身是明法
那這個當然也就是一種說法啊
那當然這種說法呢
其實可以提醒我們
不管是具象的不具象的
你都可以下功夫
都應該下功夫
那當然在具象的下功夫
如是因如是果
這不具象的
雖然不具象
還是如是因如是果
絕對跑不掉
你一直想要去陷害別人
一直想一直想
那個異業一直汙染一直汙染
到最後呢
它就會起陷刑
就是從無形的
心變成有形
因為你會去驅動你的語言
去咒罵人家
詛咒人家
甚至是去謾罵
那你會變成一種攻擊
有些人那個心不平
他逮到機會他就爆發
暴力啊
那個語言的粗暴啊
都是其實都從那個心不平來
所以千萬要重視你的心
平不平
我們常常講說
惡無毒無毒
貪嗔痴慢
這個都很容易理解
那個一呢
其實就對道理的不確定
所以又叫做邪見
就是你沒有正觀那道理
沒有真正的瞭解
所以我們可以這樣講
一般的人雖然都不承認自己是邪見
因為我只要不害別人
不破壞什麼
怎麼可以說我邪見
事實上從佛法就不是這樣子
佛法是要去探討因緣
深觀因緣
而不是對跟不對
我們現在是都沒有深觀因緣
就一大堆對跟不對
你如果深觀因緣
才能夠客觀說它對跟不對
客觀的說它對跟不對
既然那個對跟不對是客觀的評語
那再進一步
對跟不對是它本身對嗎
不是
它如實的呈現這些因緣
如實的呈現我們說它對
本來如是
本來就應該這個樣子
不是什麼對跟不對
所以我們如果能夠回來深觀因緣
深觀因緣當然講起來簡單
當然做起來不簡單
為什麼
為什麼佛法一直要強調止跟觀
為什麼一切的功德成就都來自止觀
現在的佛法都不講止觀
只要心好就好了
心沒問題就好了
還談什麼止觀
以為那是
多餘的那是諧字諧線
那是無中生有的
其實都不是
不是那個樣子
千萬不要以為我們比佛陀
比這些古大德更厲害
我們差遠了
因為你根本對自己都不認識
你怎麼對法認識
連自己都經不起檢驗
怎麼能夠去檢驗別人
請問在座的各位
你用多少精神在檢驗自己
又有多少時間在檢驗別人
所以沒有徹底的修止觀
你說要真正走上修行的路
有一點點真正的受用是滿難的
都只是自以為是
自己安慰自己而已
然後自己保護自己
不敢起疑情
就不敢再去升觀陰炎
我只要到這邊就好了
我只要心安就好了
禮德也是以為我這樣理解夠了
心安禮德
其實那個心一點都不安
禮也一點都沒有得
還沒有真正的看到自己的五蘊的內涵
你怎麼樣子去
我都沒有化解怎麼可能懂得什麼法
所以還是要真的很謙卑的
很自我量力
不要不自量力
就知道我們還是差很遠的
隨時用很謙卑的心
我們也確定
真正的無上正等正覺的
唯有佛陀
所以還是用這樣的心來謙卑的
誠懇的深入經上
你如果不用這個心
入不了經上
一看就不相應
他怎麼講的都跟我理解不一樣
當然我有道理 他沒道理
所以
如果當你的想法
真的當你的想法跟佛陀的講法
有違背的時候
這時候錯的一定是你
不可能是佛
但是呢
這時候我們堅持的是我對了
佛講的再有道理都是不對的
只有我想的是對的
我認為這樣才對
所以
我們如果
如果沒有政治正見
再講一次
什麼叫政治正見
無我什麼叫政治正見
沒有自信是政治正見
只要有我有自信
那最多隻能講方便說
不得不跟你說你有我
不得不跟你說法有自信
不得不說
因為這時候你的理解力
只能這樣
你才能夠多少
有一點點受用
有一點點相應
這一下就把你整個拿掉了
那你就什麼都
都不是了
我們再打個比方
那天我聽到我
家人跟
跟
我那個寶貝的孫子的對話
我就覺得很有趣
阿嬤叫他說
你今天放假有沒有看看書
寶貝孫子說
阿嬤為什麼要看書
為什麼要看書
那
現在你是學生
讀書是你的本分
這樣他就接不下去了
但是他說
再來呢
怎麼樣呢
問題還是丟給你
他完全不去思考
不去思維
為什麼這個樣子
一個人如果沒有內觀內照
請你跟他講什麼道理
都沒有用
他就停留在那邊
我就不理
不然你怎麼樣
就這個樣子啊
所以一樣的
法講得再好
除非那個文法者
本身要把它拿來運用
否則的話
講得再好都沒有用
再一個證明
三藏十二部
現在都在
但是對現在學佛的人來講
最多隻能當成公敬的對象
那以前就這個樣子囉
你看那個
大陸上比較大的寺廟
都有藏經閣
那藏經閣不是讓人家去看經典
是讓人家在那邊拜的
拜這些三藏十二部會開你的智慧
是嗎
所以那叫方便說
至少你對它還有尊重
你哪一天因緣遮蓋了它
你成熟
你可能會去碰觸
那你若對三寶都不公敬
尤其我們現在的
我們現在的人
因為都在比學問
比能力 比財富
所以它看我們出家人
不當一回事的
你學問也沒有它高
你修養也沒有它好
你存在的意義也沒有它
那麼莊嚴 那麼積極
所以它生不起公敬心的
那它沒有生起公敬心的條件
你怎麼可能期待它有公敬心
那就我們錯覺了吧
不需要的
我們修行不是要人家公敬的
不是現出家這樣
就是要讓人家把你當法師
不是
而是自我要求
一種自我期許 自我要求
那這樣子還是回到我們勞兒上講的
只問自己對不對
我的動機對不對
我的行為對不對
這樣你就會不斷的自我反省
自我檢討 自我提升
那否則的話 都著這個想
我都是出家人 我都是法師了
為什麼你在家人可以說我對不對
還可以批評東批評西
你下地獄 下八十二地獄
因為你說四眾過
如果這樣子的話
它還沒有下地獄
你已經詛咒它下地獄了
你起這個心動這個念
有多惡劣 你有沒有去想到
它還沒下地獄 你先下地獄了
真的
因為你的知見完全不對
所以這個學知見很要命的
很要命
所以還是學佛還是要建立正確知見
正確知見在哪邊
在佛所說的
在佛所說的千經萬論裡面
都在這邊
我們好好去深入的探討
拿來當法的鏡子
拿這一面法鏡
然後隨時照著自己
我的行為如法不如法
如理不如理
這樣慢慢慢慢才能夠修正
才能夠把那個我從輪迴
把它解救出來
否則的話
你學業多 緊張要起刑喔
真的
我現在已經是法師了
如果你現在是法師還不能解脫
有什麼機會呢
那就完全沒有機會了
那我現在我也當然難知道
我雖然是法師
我現在還沒有解脫的條件
但是至少
我已經結上了結
我已經結上了結脫的緣
我已經能依法奉持
所以隨時自我這樣期許
自我要求
你慢慢的就真的是一個法師
因為你的行為都是依法奉持的
你的所有行為展現出來
都是法的內涵
你真的是法師
不是嘴巴講
不是向我指揮講不會做
這邊我還是要誠懇的懺悔
我講的多做的少
我講的多做的好
那事實上是這樣子嗎
其實有時候話話說來也不是喔
你有沒有做
就在那細微處
是不是都是依著法
依法奉持不是要表現給別人看的
而是真正的如理
把身心 身口意的行為如理
保持在正智見裡面
如果這樣的
我們慢慢當然就會走上
法的路
也就是菩提大道
覺的路
否則的話
其實懂再多 修再久
可能都沒有用
沒有用就不能真正派上用茶
不是真的沒有用啦
因為你都把它用錯了
該用法的時候你還是在用我
該把我融到法裡面的時候
你還是拿那個假法來裝扮這個假我
其實我在做主
不是法在引導
那在這裡面最大的差別還是一樣
這時候你有沒有我指我見
還是真正的把我拿掉了
真的依著法
我們講道理
如果依著法
都很有說服力
因為你會不斷的把這些法
弄得清清楚楚
那如果有一點理不清
這時候我上來了
就不懂裝懂
硬是要這樣講
那這時候就依我不是依法了
所以那個是態度
正確的態度隨時把我拿掉
這唯一的政治政見
你如果沒有把我拿掉呢
你講的再有道理
都不是真道理
你如果把我拿掉了
看起來好像沒有道理
事實上你是在講真的道理
譬如說我們再舉例子
說我不留情面
我當面斥責你
別人看起來完全不能接受
那當事人也不能接受
但是接著下去要問的是
你真的是依法
記憶慈悲心
還是記憶我要表現
我能夠指導你
你要聽我的話
這樣子的立場
一個有我一個沒有我
那如果沒有我的話
那個一下子不能接受的人
等一下這個暴風雨過了以後
他一冷靜下來
這個人實在太慈悲了
他都不顧自己的形象
說翻臉就翻臉
但是他翻臉是應該的
他說不這樣翻臉
我不會受益
所以這時候就
前面不滿意的
到最後變成那種感恩
所以一切都是依法
就依理依法
而不是暫時的那個表現
但是依理依法很明顯
真的依法的時候
這時候沒有我
只有你
這時候你也對
說出來的話也對
聽話的人也對
因為就在無我
不是對立的狀況下
我們說依法不依人
那個才是真理
但是這個很難 很難
我們常常在講情理法
因為我們道理都是凡夫
你雖然講了該一句
該講的
但是對方不見得有那個條件
來理解到這一層
所以在這邊當然要
也要很小心
雖然我們是依法不依人
但是很明顯的
還是要考慮到人
因為我們在處理的事
不是隻有處理事
而是依於人跟事
都有的一件事情
所以那個慈悲心很重要
很重要
依法不依人是智慧
法跟人都考慮到
是智慧 慈悲都有了
所以講這些
最主要就是讓我們
慢慢能夠提升自己
不斷地自我要求
因為我們真的是
我們的成長是自我要求來的
不是別人要求
別人要求也要你接受
你若不接受
別人要求不了你
跟我們那個寶貝孫子一樣
他就擺爛
你在怎麼講好話 講壞話
目前為止沒有用
但是呢 真的沒有用嗎
我再自我開玩笑一下
那個
他阿嬤跟他說
你如果能夠進步幾個名次
阿嬤就給你多少獎金
他聽了就高興
阿嬤 那如果再多進步五名
要給我多少
就這個樣子
其實一定要對其說法
現在如果是這樣用力
可以提升他的動機
你能不用力嗎
要用禮嗎
沒用啦
菩薩饒一眾生也是先以利勾籤嘛
這讓他有興趣
才能夠談辦事吧
他如果完全沒有興趣
譬如說他現在是四十名
阿嬤跟他說
你如果能夠到二十名
我給你兩萬塊
可能嗎
不可能吧
但是你如果說你進步一名了
我就給你一千塊
他可能就有動機了
因為只要有進步就有
而不是要進步到他目前不可能達到的
那是空頭支票
所以
我講這些就是
老自己的氣
讓大家做參考
其實
不管你家怎麼樣
你家就是有
一定有這些不太講道理的
的眷屬
每一個都很優秀
就是會
出一兩個混得不得了的人
你要怎麼樣子
都是一家人
你怎麼樣子提升他
其實他也是很棒的
我很看好他的
他可能以後的肖淨騰喔
我不是開玩笑喔
真的喔
他唱歌好好聽
唱歌真的太棒了
我說我已經唱得不錯
他唱得比我好
從那麼小
那個音準啊音域啊
還有唱歌的表情啊
從小就都
不學自然就會了
他不學
他聽他就可以唱
連英文喔
你要他背單字他什麼都背不了
但是要他唱英文歌
他可以從頭唱到尾喔
他也不曉得他在唱什麼
但是他就可以唱
所以
這個其實都是
我們不要對一個人絕望
再糟糕的
其實也都他現在
業力的成顯
業力總會過吧
一個人有時候
喝苗有時候拍苗
有時候幸運有時候悲慘
你不要在悲慘的時候落井下石吧
幸運的時候井上天花嘛
完全不要這個樣子
但是我們人很容易犯這個毛病
他不好的時候一直攻擊他
他好的時候一直讚嘆他
事實上呢
對他沒有什麼好處
所以
這個還是
依法不依人
但是
今天我要強調的是
離開人沒有法
所以不能依法不依人
要法跟人都同時孤立到
因為到底是人
道在人紅嘛
那個法也是要靠人修
那個法才有意義嘛
所以我們還是
把我們的心再弄得柔軟一點
正面一點
別人
不要老是
把那個錯擺在前面
不把對擺在前面
這樣的話才不會是非一大堆
不是要我們沒有是非
要我們不要停留在是非
更不要強調是非
停留在是非就是是非人
強調是非更是是非人
這裡面我們先讓自己不犯錯
有時候我們會認為
我是正義的化身
我在主張什麼
但事實上
其實你就是
所有不安裡面最大的不安
不是你不對的
你站在對的一方
把不對的那一方孤立了
對立了
不是你不對
那我們要怎麼樣子
又對
又能夠含榮
把不對的轉成對
那個才是對最大的意義
對最大的意義是呈現那個不對
然後化解這個不對
不是對是要跟那個不對
跟老師學生一樣
老師最大的意義
是讓學生會
教半天你怎麼這麼笨
人家都會了你還不會
這個小孩子
所謂很有自尊心
他就是硬是要拼上來
就不讓你看摔他
否則大部分都自暴自棄
老師都說我不行了
同學也比較
我真的不行
我就在班上讀最後一名
我也很努力
自己認為很努力
這裡面很明顯
如是因如是果
他為什麼會讀最後一名
他都不讀書
還有比不讀書會考更糟糕的嘛
也就是他沒有這個能力
這個因緣嘛
沒有累積這種條件
那當然成績不可能好
你現在要鼓勵他
能多少算多少吧
多讀一點總比不讀好吧
就這樣慢慢讓他越來越有信心
越來越覺得下多少功夫
就有多少成就
這個就叫做正知見
如是因如是果
所以佛法不是講一些
我們聽不懂的
佛法都是在講一些
究竟對的東西
而我們常常就是會把因緣簡單化
簡單化是什麼
我今天準備明天考試
你考不好
就認為自己很差
考得好
就認為自己很棒
是嗎 不是吧
不是這個樣子
考得剛好是你準備的
你就考得好
你準備的沒有考
你怎麼可能考得好
但是那個考得好的
剛好準備到要考的部分
我是準備了半天
都沒有準備到要考的部分
但下一次考呢
剛好把我準備好
那時候沒有考的
考出來變成你行他不行
所以你除非什麼都準備得很好
才能考什麼題目
你都沒問題吧
所以只問耕耘不問收穫
如是因如是果
你沒有積極這些因緣
你就不會有那個果相出現
那是一定的吧
不是在這邊問我
你為什麼不努力一點
我昨天晚上完全沒有睡覺
在準備今天的考試
還是考不好
你說我沒有認真
太冤枉我了
所以很多東西
我們不要太在乎
但是你下多少功夫
那個唯識裡面在講的訊息
絕對不會徒勞無功
但是要訊息對的
訊息對的
種下對的種子
總有一天會開花結果
開得很漂亮的花
結很甜的果實
你如果種惡因惡果
長出來的花
可能會惡臭
結出來的果實
你連聞都不聞
更不用說吃
就這個樣子
這個就是正知正見了
所以正知正見就要談因果
談因緣法
不談因緣法以為什麼對
以為什麼不對
那通通不對
因為邪知邪見
以我為根本的
就是邪知邪見
知道一切法無我
只有緣起
那叫正知正見
如果這樣我們就能夠很客觀
很如理的去做我們該做的
而不是一天到晚在得失成敗裡面
在那邊計較
我們就偶爾被你猜對了
你就以後以後通通用猜的
我隨便猜一猜四題對三題
準備了半天考
考不到六十分
結果亂猜
四題猜對三題
我為什麼要準備
用猜的就好了
問題是那個是你硬氣
不是你真的懂
好
我們繼續
那個新的課本是
281頁的倒數第二行
舊的話是107
耳食大會菩薩父伯佛言
世尊世尊
即阿羅漢得成
阿妞多羅三秒三菩提
以諸菩薩等無差別
一切眾生法不涅槃
誰自佛道
從出得佛自
從出得佛自般涅槃
以其中間不說一字
亦無所達
如來常定故
亦無慮亦無茶
化活化作佛事
何故說
是剎挪
輾轉壞相
金剛利是常隨四位
何不施設本際
現摩摩業
惡業果報
瞻遮摩那
孫陀利女空波而出
惡業障限
迎合如來
得一切種子
而不離諸過
好
剛剛這樣念過
我們就曉得不簡單
就唸起來都
裡面又有很多
不是那麼樣子的熟悉
然後又有段落
所以其實真的
我們真的要讚嘆
這麼深廣的道理
能夠用這麼幾句話
就把它歸納
真的不簡單
這一段就有十個問題
那要佛陀來回答
所以佛陀一點都不好說
要當啊
時時要被踢館
要被考試啊
沒有那麼簡單
所以我們就是幸好
有這些大菩薩
大會菩薩
這些當機眾
隨時站在我們的立場
在請教佛陀
讓佛陀有機會
來做這些開示
這些問題其實都很大
也就一般的人根本就想不通的
連大會菩薩都覺得
這個需要問
因為不是不說
然後自己就清楚
即使佛陀說了
我們也不清楚
如果不說那更不清不楚
所以看佛經
都要這樣很細緻的去看它
不是隻是念過一遍
不是天天念
但都不細緻的去探討
它到底在說什麼
我們就要
就因為這樣不會進步
你如果一本一本慢慢的K
那到最後你再看佛經
就會覺得很親切
真的很容易就入那個境
這時候好像大會菩薩
跟佛陀的對話
當你用心的時候
你就是語會重
你就跟大會菩薩坐在一起
聽佛的開示
大會菩薩問這些問題
你有沒有問題
接著呢
你問這些問題幹嘛
那麼麻煩
學佛不是越簡單越好嗎
不是百物不失
不失善不失惡
什麼都是空的
什麼都緣起都是空的
如果是這樣子的話
那麼其實我們可以想一想
你的整個頭腦就空了
你的頭腦就空了以後
你明明有頭腦
變成沒有用的頭腦
所以學佛千萬不是要空掉你的腦
是要止斷
為什麼要修止
止斷你腦海裡面
過去所心息的不如理作意的部分
那進一步呢
把這些不如理的都去除了以後
那這個腦本來就有空跟明的作用
我能思維
前面也有提到
無慮無察
不是真正要你用否定的方式
不去慮不去察
而是不用原來還帶著業障染汙的思維方式思維
那你已經離開了本來的不對
慢慢就走上對了
走上對了
那為什麼一定會走上對
因為佛告訴我們
我們為什麼有業障
因為我們從那一念無明開始
那一念無明當然就幻化成八識
甚至前七識
這八識還保留著無明
但是還保留著
我們本來沒有無明之心
之前的那個如來障
還在這裡面
它沒有消失
但我們用了這裡面的無明的部分
然後往前變成七識變成前六識
那就越弄業障越多
那現在我們要這樣子慢慢把它弄回來
前七識
不如理的部分
不是要它不能思維
不對的部分我們先停了下來
一定要先停了下來
那個對的部分才有機會顯現
就好像我們打個比喻
我現在開一盞燈
但是我上面把它照一個布
一個木盒子
一個什麼
照一大堆
那那個光怎麼照得出來
你以為沒有光了
事實上不是沒有光
而是那個光射不出來
為什麼射不出來
它也不斷地在發射了
但是一層一層地被遮障了
所以顯現不出光
就好像我們的佛性一樣
因為一層一層地遮障
是我們業力我們的念
我們這些汙染的
吸氣的思維 執著分別
那一層一層地把它遮障住了
所以變成好像我們是一個
完全不懂道理的生命一樣
那現在我們學佛
就從這邊
不如理拿掉 不如理拿掉
不如理拿掉
就一層一層撥開 脫落了
到最後變成赤裸裸
赤裸裸不是要呈現什麼
我本來就是一個發光體
本來就沒有被任何東西遮障
所以這個叫本具的
本來就是具足的
那這個也就佛法
又跟其他的宗教
又不共的地方
佛法 佛說我們的有佛性
能成佛是本具的
那其他宗教呢
是你要相信它
它才拯救你
你才得救
這完全不一樣的理路思維
一個是藉助人家的同情 加持
而才有的
有的也不是你有
是它賜給你的
是它同情你 它祝福你
賜福給你
你才有福報
然後佛不是這樣
所以佛法跟其他宗教
真的有截然的不同
但是慢慢的
因為西方的科技啊
哲理啊
它的發展的速度還滿快的
所以慢慢的
我們東方的這些寶貝
慢慢都被看破了
其實它沒有看破
它是看衰了
你這個根本就沒有用
我這個才有用
那久而久之變成說
我們也自己就變成沒有信心
事實上學佛的態度呢是
要你謙卑不是要你否定自己
要你看到我的不足
我們每一個人
你再行
我們這樣講好了
你說我已經看了夠多書了吧
但是我真的很有學問嗎
我的學問呢
我的學問就在我看過的書裡面了
這是因跟緣嘛
然後訊息吧
到我八四天裡面
當然我沒有看過的書多
還是我看過的書多啊
所以你一定要謙卑吧
你一定要很謙卑吧
你讀再多書 懂再多
你都想一想
我只是大海裡面一滴水吧
你這樣就又更能夠吸收
更謙卑
我們這樣講
如果說
我現在以為我自己已經很夠
我還會看書嗎
不會了吧
我已經夠了
我為什麼要看書
現在七十幾歲
眼睛看起來也會很累呢
但是呢
就因為有那份好藥
也有懂這個道理
所以一點都不累
越看精神越好
那為什麼會這個樣
你的動機
你不懂得知見嘛
一切都是以你的知見為前導
所以有正確的知見
就帶你走上對的路
沒有正確的知見
就帶你走上錯誤的路
就這麼樣子
那知見從哪邊生
當然從你生啊
所以學佛要學得有點相應
有點相樣
還是真正的藥
夠恭敬
然後基本上對佛跟法
至少要夠恭敬
對生呢
雖然看不到他有多厲害
但是至少他現在也扮演這種
想要探討真理的角色
而且已經付諸行動
我們如果這樣來看生的話
其實就值得讚嘆了
不是一開始學就變成巨人
不可能
也是慢慢訓習
但至少他願意以專業的
全心投入的角色來學習
這個也值得我們去讚嘆
好 現在我們就來把它說一下了
這時候耳師
這時候大會菩薩
就又跟佛來稟白來報告
世尊啊
你受祭阿羅漢
能夠成就
無上正能正覺
那這樣子的結果
是跟諸佛菩薩沒有差別的
意思就是說
我們當然說菩薩成佛是理所當然
那為什麼也受祭
生文圓絕也可以
正德無上正能正覺就是成佛
就是成佛
那為什麼生文圓絕也可以成佛
不是要菩薩才能成佛嗎
這種說法有沒有道理呢
第一個提出來
沒有道理說受祭阿羅漢可以成佛
那佛為什麼這麼受祭
道理在哪邊
先不講
後面由佛來回答
我們先把問題提出來
那第二個問題呢
一切眾生法
一切眾生法就是一切因緣所生法
一切因緣所生法
因緣所生一定無常
一定有漏
一定不能究竟成立
所以眾生法是不可能涅槃的
也就有為法
跟涅槃是不會相應的
那既然是這樣子
那麼這些眾生
眾生當然
包括我們
包括我們所探討的法
其實一切都是
我們說一切都因緣生因緣滅
一切法都因緣所生因緣所滅
那佛講這些
雖然我們剛剛講說正知正見
就是要來探討因緣
不是離開因緣
能夠生出什麼正知正見
因為沒有因緣就沒有所依
你給什麼答案呢
現在我們文法裡面這麼說吧
假設怎麼樣
然後就會怎麼樣
那就會怎麼有意義嗎
因為前面這個都是假設的
因地不爭
那果還會有什麼上果
對的果什麼 沒有
一切的對跟不對
都要拿因緣來印證
也就是說對跟不對
必須有事以後
才能說它對跟不對
它什麼都沒有
你怎麼說它對還是不對
因為沒有像沒有用
你怎麼說它不對
我們一般會講它對
就用對了
為什麼用對
像記足了這個用的功德力
為什麼有這個像
因為記足了這些因緣
所以呈現這個相
因為這個相變成可以善用
所以我們說這個叫善嘛
就是善的相 善的法
所以這善的法其實沒有自信
我們當然還是要一般就是說
拿結果來
我們說英雄不怕出身低吧
但是你也不能說一切都是拿果來
評判一個人啦
他現在成就了 沒錯啊 沒錯
他現在是成就了
因為他記足了成就的條件
但是他現在的成就
是無常的成就
是圓其法的成就
他沒有成就什麼
好 再看另外一個人
他現在一點成就都沒有
但是他不斷地在累積因緣
再過幾年以後
我們看到他的大成就
比本來這個老早成就的小成就
不曉得要高出多少
根本就不成比例的成就
那時候的不成就現在變成大成就
那前面那一個呢
那個成就變成了他不成就
因為他得少為主啦
我們拿我們的時代來看
以前的臺灣
加工出口區是最熱鬧的地方
是最熱鬧的地方
也因為經過那段時間
所以讓我們的經濟穩定下來
可以慢慢起飛
有資糧可以開發動腦的東西
那也可以說
那時候是一貨櫃載出去
換人家一點點東西進來
人家賣以智慧殘財
你賣以你的勞力
然後乘幾十年我們的奮鬥
現在變成我們輸出一點點東西
載回來好幾貨櫃的東西
所以得跟失其實真的
不是當下而已
不是當下
而是我們的態度
我們的觀念有沒有走在對的路上
你如果沒有在加工的過程裡面
去賺一些外匯進來
我們也沒有能力
也沒有條件
也沒有福報
去開發智慧財產
也沒有
所以那是不得不的方便
是一定要的
所以不要只講智慧財產
不要只講智慧
一定要講福報
福德因緣
福德因緣從哪邊來
從老老實實的付出
甚至可以講不計代價的付出
明明知道你在剝削我
我們再簡單講
譬如說我們是自協的王國
自依的王國
那是以前啦
現在不是了
那鞋子拿人家死了
50塊錢
你要賣5000塊
它就一個logo上去而已
你要不服氣嗎
不是啊
材質也是人家設計的啦
樣式也是人家設計的啦
智慧財產都在裡面了
50算是剛好而已啊
你做這些奉獻度就是50塊的價值啊
不然我找別人
你要不要做啊
當然還是要做吧
但是當你能夠做一張鞋子賺100塊
這個一定要說50塊
你要不要做它
那這時候你就不要了嘛
所以我們有什麼條件去談什麼
也就看你記足什麼條件嘛
所以很多東西
我們真的不要不自量力
不斷地反觀
自省
我有什麼條件跟人家花帕拉圓
跟人家討價還價
像黃仁興
你看他那個樣子就很會花帕拉圓了
為什麼他能夠這樣子
當然有他的power嘛
有他的條件嘛
所以我們一樣
學佛比一般的要更務實
先不要學佛沒有學到好的
反而讓我們學得一無是處
我執我見我愛我慢特別強
如果這樣來學佛
那不學還好一點
這是講我苦口
婆心也可以
講我這幾十年學佛下來的結論也可以
常安州還沒有學佛之前
是一個很棒的人
學佛以後那個棒不見了
當然他也不是變成不好的人啦
但是那時候那份謙卑
那份為別人著想
還是不記
得失的那不見了
一學佛以後
甚至一出家以後
我變得特別大
變得特別自以為是
我們在職場上一無是處
結果出了家以後
你變成領眾
同理大眾一切無礙
有這回事嗎
不可能啦 不可能啦
所以我們一定要
不斷地學習 不斷地謙卑
不斷地弱化我
而強化
假名為我的內涵
要強化成你可以
支持現在這個我的身心的條件
讓他能夠安心立命
能夠真正的達到安心
還能夠達到能夠饒以別人
如果自己心都不安了
自己氣啊噼噼的
那你說你會去饒以誰
但是話又說回來
氣啊噼噼的
其實只是我們一時的汙名
你也不要把它當真了
不要把它當真
我們隨時都是業力的成前嘛
只是業力進入一種很不好的狀況
當你的身心狀況都不好
這時候我們唯一能做的
就趕快放鬆
趕快成前
趕快靜下來
不然的話
又繼續造惡業了
又繼續受惡報惡果了
你如果成前下來
傷害會不會最小
然後還有很重要的
你已經有準備要翻轉
這樣子的不好的業力的條件
為那些在儲備能量
所以止觀真的太重要
止就先停下來
觀就觀察我們
我要怎麼突破
你如果敵人在哪邊
業障在哪邊都搞不清楚
你怎麼會有智慧
不可能
所以還是隨時
為什麼要不斷地修訂
隨時讓你的身心真的沉澱下來
不是說你要沉澱就能沉澱
因為我們的喜氣業力還是很強的
還是很強的
我們現在都還沒有登地
甚至連資良委都還不具足吧
所以那些不好的影響力
隨時都會出現
我們先承認
承認就是要你接受它
接受它不是要聽它的話
我承認這時候我業力有限了
我不能認它
我先讓它
你要叫我幹什麼
我不動
你要叫我想什麼
我不想
你要叫我說什麼
我不說
你要叫我做什麼
我不做
可以吧
誰在叫你想
誰在叫你說
誰在叫你做
你的業力喜氣
那誰讓自己不想
不說
不做
佛性
我們本具的智慧
這告訴我這時候我不能繼續想
這時候我不能說出來
這時候我不能做
智慧
我們有沒有
我們有
但是當你放棄這一份智慧的能量的時候
當然業力要你想你就想
業力要你說就說
要你做就做吧
就這個樣子
所以修行一定要有正確的觀念
才能夠慢慢轉得了
好
那第三個問題呢
我們說
佛說
我們說他從成道以後
從初轉法輪以後
三十五歲正悟
一直講講到八十歲
所以一般的說法是四十五年
說法四十五年
但是我們漢傳的習慣講四十九年
那事實上
那當然也不重要了
重要的還是他講些什麼
佛從得道
就業睹明心
然後就正悟了
整個覺醒了
一直到隨言教化眾生
就這樣
隨言的去說法
一直到
雙宿靈間
撥念盤
就是捨身
圓極
在這中間呢
佛說
他從來沒有說過一個字
那也沒有回答任何問題
明明你說了四十五年
三藏十二部
幾乎都是你說
然後也裡面有問必有答
包括現在都是在問答
你怎麼說你沒有答呢
好
所以這是在講什麼
講
我這樣的回答是針對你大會
針對現在的這一種
我這樣回答
我這樣回答是原始
沒有自信
有什麼條件
我講什麼話
對
這個基礎比較差了
我就講得比較淺白一點
基礎比較好的
就講得深一點點
但是一樣的
佛以一音言說法
眾生誰類各得解
我雖然只有這種說法
因為當下只能
不能說一句話說出來
變成好幾個話吧
不是 還是一句話
但每一個人都是一面鏡子
所以這一句話
投射到每一個人的心海裡面
心湖裡面
那個影子都不一樣
都不一樣
所以我們懂這個道理以後就曉得
佛的說法
完完全隨順因緣在說
隨順因緣的說叫方便法
不是究竟法
但是方便法既然是對的基
方便法本身又是究竟法
這個我們要稍微去思考一下
我本來這個地方有問題
因為佛這樣說了以後
問題不見了
所以我們要去思考一下
還有更好的說法
沒有
所以它既是對基的方便
又是對基就把那個因緣所生法
我說即是空
沒有什麼自性可立
沒有什麼法可立
一下就點進去了
一下就把你的問題
相對的問題
分別所產生種種的知見
一下就殺得光光的
所以究竟法不離方便法
我們講說佛法不離世間絕
也是在講這個
所以原始法就是究竟法
究竟法是依著原始法來呈現
否則也看不到究竟法
所以不懂世俗地
不可能入生意地
生意地就在世俗地裡面
但是世俗地裡面不落分別
不落
我們說
不住
不著
這個就是說它不是沒有法
而是不要黏著那個法
抓著那個法不放
因為沒有什麼法讓你抓
你只要以為抓到了什麼法
一定是邪知邪見
擁護了這個我一定邪知邪見
因為明明沒有我
你抓著這個當我
那不是顛倒得不得了嗎
如果說隨時我們真的可以
這樣子喚醒自己
一念頭
黏在什麼上面就曉得
喔不對了
因為念頭本身也不能黏
念頭不能黏
所想的想法也不能黏
這個能生想法的不能黏
那生出來的想法也不能黏
因為沒有能所
能所都不能立
不能成立
所以你還會黏嗎
還要黏嗎
還要繼續黏嗎
還要因為黏這個讓自己很不舒服嗎
然後還說我對了嗎
慢慢你就自然就處理這樣子
必然的業報啊
我們因為無明故
所以都是活在無明裡面吧
那你如果曉得
無明是因為一時不察
一時把無我生出了我
那就只要把我拿掉
無明就不見了
有那麼難嗎
一個人要有修養有那麼難嗎
要真正有修養就無我
一個有我還會有修養嗎
假修養啊
真正要有修養就是真正的
正無我
先從懂無我
隨時呈現無我
這個才
隨時呈現無我還有什麼法嗎
沒有啦
既沒有我執
因為無我嘛
所以沒有能夠成立我的
沒有成立我的
哪來的法執
所以法執也自然就不會有
好 你執著了法執
以為這樣對
那樣不對
有法執了
誰在支持這個法執
我嘛
所以法也沒有空嘛
我也沒有空
這本空裡面
把兩個本來空的
自信空的
以為有我以為有法
你說你還不夠顛倒嗎
還要講理由嗎
還要覺得我懂嗎
就是不懂嘛
所以要這樣
我不怕別人笑
更不要怕自己笑自己
你會發覺
好好玩
那時候我一點都放不下
怎麼放下一點都不費力
原來那時候不放下的那個我
是那樣子的無名
是那樣的不可理喻
還要講道理
那時候那個不可理喻的我
硬是要跟人家講道理
你說怎麼辦
現在慢慢冷靜下來發現
我為什麼那麼不講道理
我跟人家講道理幹嘛
有沒有越講越清楚啊
沒有 越講越對立啊
因為我不懂道理
所以能夠常常這樣反省
你慢慢那個我執我見的習氣
慢慢就被你看穿
就被你調過去
不是它一下子沒有
沒有那麼簡單
但是你只要有政治政見
隨時保持政治政見
都能夠爭取
真我知道它的真假
知道它是假
原起知道它是原起
原還沒有記足起不了
我知道它起不了
這樣還有什麼得失嗎
沒有了吧
沒有
好
第四個問題呢
如來不是常在定中嗎
隨時處在那該定
就是無時不定
那是不是佛就沒有圓綠
沒有觀察呢
我們常常說定是心一靜性吧
心一靜性就是心不動了
心不動了還能夠綠什麼
還能夠察什麼
還能夠思綠嗎
還能夠觀察嗎
這個是一個好問題啊
所以看我們後面的
佛陀怎麼回答
現在我也不曉得怎麼回答
看佛陀怎麼
我們先把問題講完
第五個問題
我們曉得
那個有所謂法報化三真
法佛 報佛 化佛
那我們曉得
法佛不具象吧
報佛雖然具象
但是如果基緣不對
它對不了吧
相應不了
所以報佛都是對
佛上的這些菩薩說法
我們碰不到的
我們看不到的
我們認識不到的
但是化佛呢
我們就剛好
最適合我們
因為它也是為我們慈悲化現的
所以化佛
化作佛事
我們包括講三藏十二佛
這都是化佛所說
法佛不說
報佛不用說
化佛才需要說
因為我們需要
它如果不說
那我們就完全不解
完全做不了
所以這個
就第五個問題
我們現在所做的
所謂佛的事
佛事不是在那邊念什麼經
不是在那邊做大悲燦
良荒寶燦
不是喔
而是做一個佛
應該做的事
叫做佛事
做佛事就饒慮眾生
做佛事就對基說法
所以這個都是化佛的事
化佛
什麼是化佛
應緣
所以又叫應生嘛
來應這個緣
來示現這個生
來跟你對話
來教導你
甚至受苦
包括後面還會提到
佛陀雖然已經證明瞭
他證得無上正能證覺
但是他在世的時候
還是業障不斷
甚至有人要栽贓
說他跟他發生男女關係
把他肚子弄大了
也有人誹謗說
他去搞人家的女人啊
什麼
就這樣子
明明一個無上正能證覺
為什麼還有這個業障
無上正能證覺就沒業障了嗎
沒有
是這個業障到他身上起不了作用
不是沒有業障
我們也是一樣
不管你修得多好
你不能說沒有業障
只要有業障
就不是我修得好
不是 不是那個樣子
有業障
我知道是業障
這時候我心靜下來
不隨風被他轉
不被他所動
那業障對你來講就不是業障
不是沒有業障
對你來講
這業障起不了障礙的作用
所以我們真正的懂得佛法的知見
不是你要多有修養
不是
隨時回到正知正見
不要斜知斜見
不要著想
不要被靜轉
這個就是真正的佛
教給我們無上的保障
不是一定要修得怎麼樣才沒有煩惱
你不跟煩惱相應
就沒有煩惱
不跟煩惱相應
請問你心本來有煩惱嗎
沒有嘛
你的起心動念去跟煩惱相應的
所以也不是那麼難
真的知見若對
觀念對
其實保持正知正見
保持正確的觀念
保持正確的觀念就是觀嘛
就是觀嘛
保持正確的觀念就是子吧
對嗎
對
你沒有動忘念
你沒有用分別心
你沒有顛倒妄想
就是子吧
那保持正確的觀念
就是隨時保持本具的空跟明嘛
空就是無我嘛
明就是不斷地靜靜的觀察
一直看下去吧
講不好聽
你誤會我 你罵我
繼續聽下去嘛
看你能罵出什麼東西吧
繼續罵
看你要怎麼罵繼續罵
我傾聽
靜靜的聽
然後我一句話也不答
你有受傷嗎
你沒受傷嗎
他有罵到誰嗎
他罵到他自己吧
罵半天的罵的不是我
是在罵他自己
自己以為的我
這個很重要
我們認為別人怎麼樣是
你認為別人怎麼樣嘛
對不對
你在罵你認為的那個人啊
不是在罵那一個人
那個人完全不相應
不相干
那我們如果懂這個道理
還怕人家誤會
還怕人家罵嗎
沒有什麼好怕的吧
你罵半天根本就
跟我完全不相干啊
你說我沒有修養
對啊
我沒有修養啊
我沒有修養嗎
你再怎麼罵我都不生氣啊
我真有修養
真有修養啊
這個人怎麼糟糕怎麼糟糕
你講半天都不是我
我完全跟那個不相干
你罵的是另外一個人
你罵的絕對不是我
話又說回來
你可以對號入座
他罵我們真的反省
他罵的真的是在講我的錯處
有人
提醒我們錯在什麼地方
真的感恩都來不及
但是那個感恩的心是來自什麼
來自你沒有我知我見
沒有忘唸啊
沒有把我抬得很高
這時候你可以
可以靜靜的聽
他罵裡面有多少真的罵對了
我們檢討
甚至懂得檢討一定會去感恩
因為他慈悲的提醒你
你還有什麼缺點
所以這裡面就真正的回到自己的淨化
自己的提升吧
這樣不是很好嗎
好
然後第六個問題呢
佛陀啊
你為什麼說這個世
它都是剎那輾轉變壞的像呢
也就是說
只要從世
世本身
就是無中生有啊
就只是種子習氣
藉著外境因緣
一個幻化
它沒有自性的
沒有自性不是沒有
是有
但是這個有是緣起的有
是沒有自性的有
不是說它沒有
所以我們起什麼心動什麼念
其實真的不要太在乎
但是你如果聽懂佛在說什麼
不管你起什麼心動什麼念
它都是無常的
它是隨時在變的
它根本抓不住停不了的
而你如果懂得這個
想就讓它去想
就好像風吹就讓它吹
風吹在湖面上
你不要叫風停下來吧
你可以欣賞風在吹湖面的時候
那個
那個蓮衣啊水波是什麼動的
那一棵很漂亮的樹
透過這個
我們一般會比較欣賞那個
湖
平靜的像鏡子一樣
一點風都沒有
但是你會發覺
那樣很無聊吧
那反射就是跟上面一模一樣的
其實它妙就妙在
還有水波
增加了本來那個的變化性
那你會欣賞就會欣賞這個吧
為什麼一定要水不動
所以一樣的花
現在我們昨天去結緣
開在那個高速公路上
兩邊都是木棉花
橙紅色的
一條路都是那個樣子
但是成幾何時啊
兩個禮拜前沒有吧
兩個禮拜以後也就沒有了
所以那麼漂亮的景色也只有
前後最多四個禮拜
就沒有了
是美啊
但是它是無常啊
美是無常又何妨
那美已經在你的心裡面了
所以不是要什麼長才有意義
而是任何一個象
在你的巴士田裡面
種下的是什麼種子
你用美來看任何一件事情
進去的都是美的種子
你如果用醜用惡來看任何一件事情
進去都是醜陋的種子
所以這些喜歡看人家缺點的
沒有比這些人更笨的人
聰明的人是看人家優點
因為近來都是好的種子
看人家的缺點呢
近來都是不好的種子
要那麼笨嗎
這樣講還聽不懂嗎
但是我們要改變這樣的習氣
沒有那麼簡單喔
沒有那麼簡單
我們還是會順著我們的習氣反應
但是因為懂得這個正確的知見
所以用這個知見轉你的習氣
我開始要計較別人
探討別人趕快轉
糟糕 又再對不起自己
你對不起自己一定對不起對方
因為他雖然沒有100分
但他有80分
80分你都沒有看到
你只有看到那20分
20分他還沒有完成
但是這20分已經在你的84天裡面種下種子了
糟糕喔 糟糕
他慢慢的練習把20分可以補滿
你越練習喔
這個惡的種子越大
所以聰明一點 不要那麼笨
不要那麼顛倒 說真的
我們真的把自己做好
都來不及
不要去計較別人對跟不對
這樣不是沒有是非
而是我們掌握到重點
重點是怎麼樣子讓正確的能量越來越大
讓那些負面的能量
因為這時候我們改不了
但是改不了呢
我們再用一個數學問題嘛
我知道這個不太好
放下來吃進去肚子會痛
那有兩種方法
我不吃吧
就肚子不會痛
第二個 我吃了免疫的東西
就可以阻抗它產生作用的藥
我們現在在學佛法都在吃這種藥
用這個東西來超越一切的是非
一道道的
因為現在我們遮擋不住那些是非吧
但是我可以進來
一到這邊我提起
本來自性平等
那個平等就是空性
我一切都把它消化到不對立上面嘛
其實都可以消化了
沒有問題
或許大家以為這麼樣很厲害
我還是要回來鼓勵大家
我們本來就都這麼厲害
你做過多少錯事
你做過多少好事
現在那些東西在哪裡
消化了
我如果不提它
它什麼都沒有
那開始起作用
我又提它了
我過去對你那麼好
你為什麼要對我這麼差
開始算帳
那沒有用把它變成有了
你過去對它那麼好
你現在為什麼不繼續對它好
是你變了還是它變了
你變了喔
以前小時候
你教它很有耐心喔
你把它當成大人
你應該會自己思維了吧
為什麼還要我教你
你又開始沒有耐性了喔
那你為什麼不永遠把它當成
它是還是跟小孩子一樣
隨時可能會不用心
隨時會犯錯
你如果這樣來同情它
它慢慢會成長
不是
這個不是教訓喔
而是讓它有成長的機會
因為它還沒有準備好成長
有些人很聰明喔
當然他就耍賴喔
跟我那個小孫子一樣
他很聰明
當然他就耍賴
我一點都不懷疑他聰明
他到目前為止還是喜歡耍賴
那哪一天他會覺得
耍賴不好意思
他就不耍賴
這個就是 iknow
這個就是穆宗偕
那sectif
所以
因為 nel
教授師也會告訴我們
你只要好好守戒
隨時都有這個護法 護持著你
必然的
是誰護持自己
政治政見
你的政治政見隨時保持正念
那就不會做錯事
好像是有什麼護持著你
事實上是我們的政治政見
能夠起正念 護持著我們
但是話又說回來
這是禮尚嘛
事實上呢
你只要肯發心
我們看所有的佛經
佛一講完一部經
就有很多菩薩空心護法
發願要護持
誦這一部經的
探討這一部經的
依法奉持的
一定有佛菩薩空心護法護持
所以這個一點也不用懷疑
拿我當例子
其實我也常常會有一些業障現前
但是都很明顯的
就化解了
莫名其妙就化解了
我相信就是有金剛力士
他就隨時把你護持
他不忍心
這麼一塊好的材料
就這樣子完結了
就讓你盡量有機會
所以我們只要隨時保持政治正念
常常心存善念正念
我相信我們尊重自己
法界
諸佛菩薩也會尊重你護持你
第八個問題
為什麼不直接就施設本據
就把那個法爾如是
諸法的究竟道理
一下子把它講清楚呢
為什麼要講那麼多
越聽越複雜
越聽越糊塗
佛頭你都已經證得無上證人證覺
為什麼沒有最高的智慧
講幾句話就讓我們開悟
事實上
因為開悟也是元祁法
也是要因緣俱足你才有條件的
所以因緣俱足不能隨便生出來的
你沒有那個條件就沒有那個條件
所以其實佛每一句話都指向本際
不管哪一部經
即使從阿涵開始最早最短的經
每一部經短短幾句話
其實都在施設本際
也就是說
要帶你進入那個最究竟的空明處
帶你知道
我不成立
法不成立
內沒有我外沒有法
不斷地在做這種引導
只是我們聽不懂
雖然他已經講得那麼清楚
我們還是不懂
然後第九個問題呢
為什麼還有這麼多魔
包括佛要成佛的時候
那個眾魔亂舞
群魔亂舞也是在當下
那魔由心生
心從哪裡生
心的相從我們累生累積的六成圓影裡面生
六成圓影從哪邊生
從當下的情境生
根根成這邊相處進去的
所以你只要著相就有魔
著相相就還會現
其實所有的相
你如果不著相
我們能不能不著相
我們本來是不可能著相的
我們的心就跟鏡子一樣
誰在前面他都如實地呈現他
當你走了他會留你的相嗎
沒有啊
不會啊
那我們的心也是如是
起什麼心動什麼念留在哪裡
本來一法不留
但是當我們執著
當我們把它記住了
心息了
它就越來越明顯
越來越堅固
好 我們先講到這邊
我們用這份清淨跟著佛菩薩
無惡無別的心
來
呼喚一下諸佛菩薩
不捨我們
隨時給我們加持引導
嗡
千萬不要忘了
一切眾生都跟我們一樣
都有本來清淨的心
希望能夠喚起眾生
本來平等清淨無我的心
啊
一切忘念
都是業力所生
都是從不覺不照裡面換現
所以頓斷
呼